# Lab4 Report

计43 高童 2014011357

## 练习一：分配并初始化一个进程控制块

在`alloc_proc()`函数中，需要对进程控制块的各项内容进行初始化，通常为0或者`NULL`。除了三个域：

```c
proc->state = PROC_UNINIT;
proc->pid = -1;
proc->cr3 = boot_cr3;
```

第一项表示进程的状态，处于未配置完成的阶段。

第二项显示进程的PID目前还不合法，表示进程尚不能运行。

第三项表示进程使用内核的页表，指示其是属于“uCore内核”大线程中的进程。

**和`answer`实现的区别：**

由于对`memset`的使用不熟悉，在对`context`和`name`两个域初始化时显得过于复杂。参考答案后，改为如下：

```C
memset(&(proc->context), 0, sizeof(struct context));
memset(proc->name, 0, PROC_NAME_LEN);
```

**请说明`proc_struct`中`struct context context`和`struct trapframe *tf`成员变量含义和在本实验中的作用是啥？**

`struct context context`表示进程的上下文，即进程运行中寄存器的状态。其定义如下：

```C
struct context {
    uint32_t eip;
    uint32_t esp;
    uint32_t ebx;
    uint32_t ecx;
    uint32_t edx;
    uint32_t esi;
    uint32_t edi;
    uint32_t ebp;
};
```

说白了，`context`保存了80386的八个寄存器，包括栈顶寄存器、指令寄存器和通用寄存器等等。当切换进程时，需要切换进程的上下文，即把原进程的八个寄存器的值保存，在换成`context`中保存的八个值。

`struct trapframe *tf`中保存了中断时线程的相关信息。在中断处理结束后，可以根据这些内容将其恢复。定义如下：

```C
struct trapframe {
    struct pushregs tf_regs;
    uint16_t tf_gs;
    uint16_t tf_padding0;
    uint16_t tf_fs;
    uint16_t tf_padding1;
    uint16_t tf_es;
    uint16_t tf_padding2;
    uint16_t tf_ds;
    uint16_t tf_padding3;
    uint32_t tf_trapno;
    /* below here defined by x86 hardware */
    uint32_t tf_err;
    uintptr_t tf_eip;
    uint16_t tf_cs;
    uint16_t tf_padding4;
    uint32_t tf_eflags;
    /* below here only when crossing rings, such as from user to kernel */
    uintptr_t tf_esp;
    uint16_t tf_ss;
    uint16_t tf_padding5;
} __attribute__((packed));
```

内容分为3部分。第一部分为`tf_regs`到`tf_trapno`，为软件保存的进程各段寄存器值。

第二、第三部分为硬件保存的。第二部分为`tf_err`到`tf_eflags`，为CPU压到栈里的错误码、PC和标志位。第三部分为`tf_esp`和`tf_ss`，当有特权级转换时，CPU也会把栈指针压到栈中。

## 练习二：为新创建的内核线程分配资源

`do_fork()`函数为fork操作的实际执行函数，会把一个进程控制块中相应内容进行赋值，使之成为当前进程的一个副本。

首先要做的三步是（1）调用`alloc_proc`，获得一块用户信息块；（2）调用`setup_kstack()`为进程分配一个内核栈；（3）调用`copy_mm()`复制原进程的内存管理信息到新进程。这三部都需要新分配内存空间，因此当内存空间不足时，创建进程失败，需要将之前分配的空间返还给OS。

随后是fork操作的核心内容。具体为（1）调用`copy_thread()`复制原进程上下文到新进程，这样新进程就是原进程的副本了；（2）给进程分配一个PID，并将其添加到（两个）进程列表；（3）唤醒进程，即设置其为`RUNNABLE`。

最后，返回新进程的PID即可。实际填写的代码如下：

```C
    if ((proc = alloc_proc()) == NULL) {    // 1
        goto fork_out;
    }
    if (setup_kstack(proc) != 0) {          // 2
        goto bad_fork_cleanup_proc;
    }
    if (copy_mm(clone_flags, proc) != 0) {  // 3
        goto bad_fork_cleanup_kstack;
    }
    copy_thread(proc, stack, tf);           // 4
    proc->pid = get_pid();                  // 5
    nr_process++;
    hash_proc(proc);
    list_add(&proc_list, &(proc->list_link));
    wakeup_proc(proc);                      // 6
    ret = proc->pid;                        // 7
```

**和`answer`实现的区别：**

在本实验中，由于缺乏提示，我一开始忘了`proc->parent = current;`即设置新进程的父进程，后加上。另外查阅答案后发现，答案中将添加到进程列表的内容用

```C
    bool intr_flag;
    local_intr_save(intr_flag);
    {
        // ...
    }
    local_intr_restore(intr_flag);
```

包裹起来，用于保存中断标志位，因此我也加上了相关内容。

**uCore是否做到给每个新fork的线程一个唯一的id？**

可以。

首先，在`proc.h`头文件中，规定了最大PID数为最大进程数的两倍，因此肯定存在空闲的PID可以分配给新进程。

在操作上，在函数`get_pid()`中，维护了静态变量`next_safe`和`last_pid`，分别表示下一个之前可以安全分配的PID和上一次分配的PID。函数通过从`last_pid`开始向上递增，如果发现和已存在PID冲突，则自加一，直到找到不冲突的PID为止。通过这个函数，可以分配给新进程一个独有的PID。

## 本实验知识点



## 本实验中未直接体现的知识点

