# Lab3 Report

计43 高童 2014011357

## 练习一：给未被映射的地址映射上物理页

在`do_pgfault()`函数中，当一切准备工作就绪后，我们就要正式启动缺页处理。在拿到地址对应的页表项后，如果页表项为0，表示此线性地址尚没有对应的物理地址。需要为这个物理地址分配一个页。在这个过程中要设置正确的权限。因此，此练习实现如下：

```C
    if((ptep = get_pte(mm->pgdir, addr, 1)) == NULL) {
        cprintf("get_pte in do_pgfault failed\n");
        goto failed;
    }

    if (*ptep == 0) {
        if(pgdir_alloc_page(mm->pgdir, addr, perm) == NULL) {
            cprintf("pgdir_alloc_page in do_pgfault failed\n");
            goto failed;
        }
    }
```

**和`answer`实现的区别：**

在我已开始编写的版本中，没有两处`goto failed`语句。后来我考察后发现，在之前已经设置`ret = -E_NO_MEM;`，这样在`goto failed`时可以返回错误代码。因此在程序中加上了这两处语句。

**请描述页目录项（PDE）和页表（PTE）中组成部分对ucore实现页替换算法的潜在用处：**

对PDE：

- 第0位：Present，表示这个PDE对应的页表是否存在，如果不在需要新建此页表。可能用在页替换算法中。
- 第5位：Accessed，表示这个PDE是否被访问过；可能用在页替换算法中，选择需要替换的页。

对PTE：

- 第0位：Present。
- 第5位：Accessed，表示这个PTE是否被访问过。在页替换算法（如时钟置换算法）中，如果遇到访问位为0，则选择它替换；如果访问位为1，将其置零后转到下一个页进行测试。
- 第6位：Dirty，脏位，表示此页中是否有未写回的修改。在页替换算法（如改进的时钟置换算法）中，如果遇到有修改过的页，则先会安排写回。

**如果ucore的缺页服务例程在执行过程中访问内存，出现了页访问异常，请问硬件要做哪些事情：**

页访问异常也是一种异常，因此硬件的操作和普通异常一样。

首先，硬件会保存现场，即把所有相关寄存器内容，以及页访问异常的errorCode压入栈中。同时也会把引起页异常的线性地址保存在CR2中，方便之后操作系统读取。随后，硬件将指令指针指向操作系统`trapentry.S`的开头，由操作系统根据硬件保存的内容进行处理。

## 实验二：补充完成基于FIFO的页面替换算法

**在`do_pgfault()`函数中**，如果页表项不为0，说明此线性地址有对应的物理地址，只是在外存中。因此需要将对应的页换入到内存。因此，正确的实现如下：

```C
    else {
        if (swap_init_ok) {
            struct Page *page = NULL;
            swap_in(mm, addr, &page);
            if (page_insert(mm->pgdir, page, addr, perm) != 0) {
                cprintf("page_insert in do_pgfault failed\n");
                goto failed;
            }
            swap_map_swappable(mm, addr, page, 1);
            page->pra_vaddr = addr;
        } else {
            cprintf("no swap_init_ok but ptep is %x, failed\n",*ptep);
            goto failed;
        }
    }
```

进行的操作包括：

1. 将主存中地址为`addr`的页换入到内存中；
2. 设置此页的线性地址和物理地址的映射；
3. 设置此页为“可置换”的。

**在`_fifo_map_swappable()`函数中**，需要将最新加入队列中的页放在队尾。因为队列首为`head`，故正确实现为：

```C
list_add_before(head, entry);
```

**在`_fifo_swap_out_victim()`函数中**，需要将队首的页换出，并让`ptr_page`指向这页所在的地址。所以正确实现为：

```C
     list_entry_t *le = head->next;
     struct Page *p = le2page(le, pra_page_link);
     list_del(le);
     *ptr_page = p;
```

**和`answer`实现的区别：**

在队列的排序上，本实现和`answer`答案完全倒序。不过这并不会影响算法最终的效果。

**如何在ucore上实现“extended clock页替换算法”？**

现有框架尚不足以支持此算法，需要增加全局变量`list_entry_t* pointer`指向clock目前指向的页。

extended clock算法的核心在于识别页的使用位和修改位，这些可以通过`le2page`宏得到页后，通过`pra_vaddr`项实现。

在此页中，需要被换出的页的`pra_vaddr`项中使用位、修改位均为0。

为了判断这样的条件需要执行：

```C
    struct Page *p = le2page(le, pra_page_link);
    pte_t *ptep = get_pte(mm->pgdir, p->pra_vaddr, 0);
```

随后判断`*ptep & PTE_D`和`*ptep & PTE_A`的值，即可判断这两位。

在产生缺页时，按照extended clock页替换算法要求，找到需要换出的页，执行换出，随后执行换入。即采用“消极换出”的做法。

## 本实验知识点

- Page Fault异常处理的最终实现`do_pagefault`
- 页替换算法在操作系统中的实现

## 本实验中未直接体现的知识点

- 最优置换算法
- Belady现象
- 所有全局置换算法

